# Бинарные деревья

В данной заметке я буду писать о двоичных (бинарных) деревьях.

## Графы. Базовые понятия

Чтобы понять, что такое бинарные деревья, необходимо начать с графов.

Базовые понятия:
**Граф** - это базовое понятие. Включает множество вершин и множество рёбер. Каждое ребро в графе соединяет две вершины.
**Вершина (узел)** - базовое понятие. Точка, куда могут вести или выходить рёбра. Множество вершин графа G обозначается
V(G).
**Ребро** - базовое понятие. Ребро соединяет две вершины графа
**Дуга** - ориентированное ребро. Если есть две вершины (v, w), то дуга может вести только из v -> w или же из w -> v,
то есть одна из вершин - начало дуги, а другая - конец. Однако, часто понятия ребро и дуга взаимозаменяются

Вес ребер:
**Вес ребра** - значение, поставленное в соответствие данному ребру взвешенного графа. Обычно вес — вещественное число,
в таком случае его можно интерпретировать как «длину» ребра.
**Взвешенный граф** - граф, каждому ребру которого назначен вес ребра

Петли и циклы:
**Петля** - ребро, начало и конец которого находятся в одной и той же вершине
**Цикл** - путь длины не менее 1, который начинается и заканчивается в одной и той же вершине
**Ациклический граф** - граф без циклов

Инцидентность и смежность (это об отношениях ребен и вершин):
**Инцидентность** - означает, что если есть вершины u1, u2 и соединяющее их ребро e, тогда вершина u1 и ребро e
инцидентны, как и вершина u2 с ребром e. Важно, что две вершины инцидентны быть не могут. Для обозначения ближайших
вершин (рёбер) используется понятие смежности.
**Смежность** - понятие, используемое в отношении только двух рёбер либо только двух вершин: два ребра, инцидентные
одной вершине, называются смежными; две вершины, инцидентные одному ребру, также называются смежными.
**Степень вершины** — количество рёбер, инцидентных вершине
**Степень захода вершины** - количество ребер, входящих в вершину
**Степерь исхода вершины** - количество ребер, исходящих из вершины

Связность (это о путях):
**Связность** - две вершины в графе связаны, если существует соединяющий их путь.
**Связный граф** — граф, в котором все вершины связаны.
**Компонента связности графа** — такое подмножество вершин графа, для любых двух вершин которого существует путь из
одной в другую, и не существует пути из вершины этого подмножества в вершину не из этого подмножества.

Путь и цикл:
**Простой путь** — путь, все вершины которого попарно различны. Другими словами, простой путь не проходит дважды через
одну вершину.
**Простой цикл** — цикл, не проходящий дважды через одну вершину.
**Расстояние между вершинами** — длина кратчайшего пути между двумя вершинами

Ориентированный граф:
**Орграф (ориентированный граф, directed grapgh)** - граф, в котором все ребра ориентированы (есть только дуги)
**Ориентированный ациклический граф (directed acyclic graph, DAG)** - ориентированный граф, в котором отсутствуют циклы,
но могут быть «параллельные» пути, выходящие из одного узла и разными путями приходящие в конечный узел

Понятия на будущее:
**Гамильтонов путь** — простой путь в графе, содержащий все вершины графа ровно по одному разу.
**Гамильтонов граф** — граф, в котором есть гамильтонов цикл.
**Эйлеров цийл** — цикл, который содержит все рёбра графа (вершины могут повторяться).
**Эйлеров граф** — граф, в котором существует эйлеров цикл

## Дерево

Итак, мы выучили все базовые понятия, теперь можем перейти к деревьям:
**Дерево** — это связный ациклический граф. Связность означает наличие маршрута между любой парой вершин, ацикличность —
отсутствие циклов. Отсюда следует, что число рёбер в дереве на единицу меньше числа вершин, а между любыми парами вершин
имеется один и только один путь
**Ориентированное дерево** - Ориентированный ациклический граф (DAG), в котором только одна вершина имеет нулевую
степень захода (в неё не ведут дуги), а все остальные вершины имеют степень захода 1 (в них ведёт ровно по одной дуге).
**Корень дерева** - выбранная вершина дерева. Или по-другому: вершина с нулевой степенью захода
**Лист дерева** - вершина дерева, из которого не исходит ни одна дуга, то есть вершина с нулевой ступеню исхода
**Высота дерева** - наибольшая длина пути от корня к листу

А вот лес, к слову:
**Лес** — множество деревьев. Или по-другому: неориентированный граф без циклов. Компонентами связности леса являются
деревья.

**Двоичное (бинарное) дерево** - это ориентированное дерево, в котором исходящие степени вершин (число исходящих рёбер)
не превосходят 2 Или более привычно и понятно:
**Двоичное (бинарное) дерево** - структура данных, в которой каждый узел имеет не более двух потомков. Как правило, этот
узел называется родительским узлом, а дети называются левым и правым наследниками.

Свойства дерева:

- Любое дерево с n вершинами содержит n−1 ребро

## Двоичное дерево поиска

**Двоичное дерево поиска (Binary Search Tree, BST)** - двоичное дерево, для которого выполняются следующие условия:

1. Оба поддерева — левое и правое — являются двоичными деревьями поиска;
2. У всех узлов левого поддерева произвольной вершины X значения ключей данных меньше, нежели значение ключа данных самого
   узла X;
3. У всех узлов правого поддерева произвольной вершины X значения ключей данных больше либо равны, нежели значение ключа
   данных самого узла X.

Очевидно, данные в каждом узле должны обладать ключами, на которых определена операция сравнения меньше.

## Куча

// todo

## Сбалансированные деревья

**Сбалансированные деревья (Self-balancing binary search tree)** - это такие бинарные деревья поиска, где поддерживается
правило, что уровень листьев отклоняется не более чем на 1

### Red-Black Tree (Красно-Черное дерево)

// todo

### AVL Tree

// todo