# АТД Ассоциативный массив

## Описание

**Ассоциативный массив (associative array)** — это абстрактный тип данных (АТД), который предпологает хранение пар вида
«(ключ, значение)». Данный тип данных также известен как «мапа» или словарь (map, dictionary). Название «ассоциативный
массив» происходит от того факта, что мы «ассоциируем» ключ с значением.

## Доступные операции

При работе со словарем ассоциация ключа со значением называется «маппингом» (mapping). На словаре определены следующие
операции:

- **Вставка (insert)**: Добавление новой пары «(ключ, значение)» в коллекцию, то есть маппинг ключа к значению
- **Удаление (remove)**: удаление пары из коллекции по заданному ключу
- **Обновление (reassign)**: изменение значения существующей пары для указанного ключа. Чаще всего операция
  переназначения определяется через вставку — если пара с указанным ключом уже существует, то значение в паре заменяется
  новым, иначе происходит создание новой пары (по сути, upsert)
- **Поиск (lookup)**: поиск значения по указанному ключу

Ассоциативный массив не предполагает хранение нескольких значений для ключа. Однако, *мультимапа* (мультисловарь)
обобщает принцип ассоциативного массива и позволяет хранить несколько значений для ключа. Пример имплементации в Java
Spring
— [MultiValueMap](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/javadoc-api/org/springframework/util/MultiValueMap.html)
.

## Порядок обхода

В общем случае при работе с ассоциативным массивом не гарантируется никакого порядка обхода — то есть итерация зависит
от имплементации.

Однако определенный порядок может быть обеспечен конкретной имплементацией и обычно основывается на:

- Сортировке
- Порядке вставки пар

## Область применения

Ассоциативный массив может применяться в следующих областях:

- Везде, где требуется ассоциация "ключа" со "значением"
- [Lookup Table](https://en.wikipedia.org/wiki/Lookup_table)
- [Symbol Table](https://en.wikipedia.org/wiki/Symbol_table)

## Имплементация

Существует 2 наиболее известные и применяющиеся на практике имплементации ассоциативного массива (структуры данных):

- Хеш-таблица (Hash table)
- Дерево поиска (Search Tree) для sortered мапы
